Traducteur: eric vautier
Voici une salle de classe en 1950.
Que constate-t-on ?
On constate de la rigueur,
on constate de la discipline.
À l'époque, les professeurs appelaient
les élèves par leur nom de famille :
Monier, Rivalin, Hémond.
Les élèves viennent à l'école
pour acquérir des connaissances.
Les pupitres, une trentaine,
alignés vers l'avant
et le professeur qui vient
déverser son savoir.
Ce modèle de classe en 1950 est parfait,
est parfait pour ce qui les attend.
Qu'est-ce qui les attend ?
Une économie qui va bien,
stable, rien ne change.
Les travailleurs font toujours
la même chose, c'est répétitif.
On est dans une production locale
et ces gens-là vont faire un travail
pratiquement toute leur vie.
Et voilà, en 2018, où nous en sommes.
Nous sommes dans des endroits fun,
comparativement aux usines
de la photo précédente.
5 à 7 les jeudis soir, party de Noël,
on est dans un nouveau mode de travail.
On travaille en collaboration avec
la technologie qui est omniprésente.
Et dans certaines entreprises,
c'est même un avantage concurrentiel.
Uber, Airbnb, n'existent pas
sans technologie.
Le mot d'ordre, c'est l'innovation,
parce que toute la production, vous savez,
se fait en Asie, se fait à l'extérieur.
Si les entreprises n'innovent pas,
on disparaît.
Les technologies sont omniprésentes
et on est là pour résoudre
des problèmes complexes.
La société change énormément.
Et comment on prépare ces futures
personnes qui vont travailler ?
Comme ça !
Quelle différence avec la 1e photo,
à part la couleur ?
On a encore une trentaine de bureaux,
on regarde en avant,
le prof est là, il vient déverser
ses connaissances auprès des jeunes.
La gestion de classe : silence.
On apprend ça à l'Université :
une bonne gestion de classe,
c'est le silence dans la classe.
Les technologies ? Pratiquement absentes.
2, 3 ordinateurs sur le côté, quand
ils marchent, avec de la chance.
On prépare pour le secteur secondaire,
très peu pour le secteur tertiaire.
Vous y êtes passés, j'y suis passé ;
c'était dur pour moi.
J'étais divergent,
je posais des questions,
j'étais hyperactif, plus souvent
à l'extérieur que dans la classe.
Je dérangeais quand
je comprenais trop vite,
et que je faisais des blagues.
Je m'en suis bien sorti,
fort heureusement.
Alors je vous annonce
que l'école doit se réinventer.
Le monopole de la connaissance.
Les connaissances actuellement
sont dans les poches des élèves.
Si les élèves font deux heures
de transport pour venir à l'école,
pour acquérir des connaissances qu'ils
ont dans leur poche, cherchez l'erreur.
On se demande pourquoi il
y a tant de décrocheurs,
actuellement au Québec et dans le monde.
Beaucoup d'étudiants
ne vont plus à l'Université.
Ils vont faire des MOOC,
Massive Open Online Courses.
Une douzaine de MOOC
qui coûtent 400 dollars,
meilleures universités, meilleurs profs.
Ils disent à l'employeur :
« Voilà ce que j'ai fait. Donnez-moi
un job, je vais vous le montrer. »
Si on ne change pas le système éducatif,
il part à sa perte.
Nous entrons dans la quatrième révolution
industrielle, celle du numérique.
Et attention, ça va frapper
et ça va frapper très fort.
Je regardais une vidéo ce matin :
un robot qui prenait des feuilles de
plywood et qui les mettait sur le mur.
Nous en sommes rendus là.
L'avènement de l'intelligence artificielle
va avoir un impact énorme
dans nos sociétés.
À l'époque, c'était les robots en usine.
Actuellement, nous savons que les
algorithmes d'intelligence artificielle
diagnostiquent mieux les cancers
de la peau que les dermatologues.
Les radiologues, c'est pareil.
Les avocats qui font de la
jurisprudence vont perdre leur job.
Les taxis, les transports,
on n'en parle même pas.
Les enjeux sont complexes.
Nous sommes dans une société
qui va excessivement vite.
Regardez ce qu'il se passe aujourd'hui
pensez à ce qui va arriver dans 10 ans.
Nous savons que la moitié des gens
ici qui ont un travail vont le perdre
ou ce travail va être
complètement modifié.
Deux tiers actuellement des emplois
que les jeunes au primaire
vont faire n'existent pas,
et les écoles doivent préparer ces jeunes.
Comment ?
De la façon que j'ai montrée
au début. Cherchez l'erreur.
Voilà ce qu'il faut développer à l'école :
ces compétences, qu'on appelle les 5C.
La collaboration : il faut apprendre
aux jeunes à collaborer.
On ne peut plus résoudre
des problèmes seul dans notre société.
La communication habile à l'oral,
à l'écrit, dans différents contextes.
Je vois des personnes en entretien,
ils ont un super CV,
mais ils ne savent pas se vendre.
Il faut savoir se vendre.
La pensée critique.
Allons-nous accepter que des robots
militaires tuent des humains ?
Les jeunes savent-ils que
leurs fils Facebook et Instagram
sont complètement filtrés ?
On est dans une société
où il faut développer
la pensée critique chez nos jeunes.
Et ça presse.
Nous devons être complémentaires
de l'intelligence artificielle.
La compassion, la gestion
des émotions, les relations humaines,
il faut les développer.
On ne pourra pas concurrencer
l'intelligence artificielle
sur son terrain.
Et la dernière et la plus
importante, la créativité.
La créativité, la compétence
du futur, la compétence vitale.
Je l'ai mentionné,
les enjeux sont massifs,
la production se fait à l'extérieur,
nous devons inventer les produits
et les services dans notre société.
Qu'est-ce que la créativité ?
Certains disent : « C'est inné. »
« L'intelligence qui s'amuse »,
disait Einstein.
C'est relié au biologique.
C'est la capacité à trouver
des solutions originales à des problèmes,
à faire des liens avec des choses
qui n'existent pas au départ,
à avoir une attitude,
une posture, créatives,
à être ouvert d'esprit, à écouter les
idées des autres, à être empathique.
Steve Jobs disait :
« La créativité, c'est faire des liens,
tisser des liens entre eux. »
On n'invente rien et pour ça,
il y a un processus,
en quatre phases.
La première chose, et la plus
importante, c'est la préparation :
développer la curiosité
chez les jeunes enfants
pour garnir leur bibliothèque
interne de connaissances,
tout de suite, ne pas les spécialiser.
Faire des arts, de la musique, de
la danse, de la science, des sports.
D'où l'importance dans l'école
d'avoir du parascolaire,
pour ne pas venir juste
acquérir des connaissances.
Développer les cinq sens,
en faire des polymathes,
comme Léonard de Vinci,
qui était inventeur,
qui était scientifique,
qui était sculpteur.
Saint-Exupéry, aviateur,
philosophe, auteur.
La phase d'incubation,
très difficile actuellement.
On a deux minutes pour regarder
notre téléphone pour lire les nouvelles,
pour envoyer un texto,
pour lire nos courriels.
Nous laisser la chance
de laisser émerger l'idée.
Le classique cliché, sous la douche,
en courant, en marchant dans le parc,
dans la voiture quand on
n'écoute pas la radio à fond.
C'est prouvé : chez les moines
qui font de la méditation,
les ondes gamma augmentent.
Donc plus de liens neuronaux,
donc il faut nous laisser
le temps que l'idée émerge.
Dans notre Cégep à Sainte-Anne,
on a un programme d'arts,
lettres et communication.
Profil science, innovation et créativité.
On a même pensé faire une période de rien.
Pendant une heure de la
semaine, il ne se passe rien.
Pas de techno, de crayons, de
feuilles, les gens viennent se déposer,
une heure dans la semaine.
La phase d'inspiration.
Celle-ci, il faut la laisser venir.
Et quand elle vient, il faut la capter,
Ne pas passer tout de suite à autre chose.
Prenez la note, écrivez-la
et passez à autre chose.
Et le plus difficile - et c'est là
que 95% des idées vont disparaître -
[la réalisation].
Quand vous avez une bonne idée,
la mener jusqu'au bout.
Ça prend du courage,
ça prend de l'énergie,
des processus, des équipes, pour
que l'idée devienne innovation.
Et malheureusement, on a 95% de
belles idées qui sont actuellement
nulle part.
L'école est-elle prête, selon vous,
à ce que je viens de vous dire ?
À l'école, on travaille par silo.
Maths, français, anglais.
Aucun lien entre les matières.
Comment voulez-vous être créatif ?
Alors qu'on a dit que c'est ce qui est
multidisciplinaire qui est important.
On a des standards, des notes, des normes,
des règles d'admission ou de réadmission.
On donne aux élèves des problèmes
dont ils connaissent la solution.
Ça sert à quoi ?
Ça n'a pas de sens,
les apprentissages qu'on leur donne.
On est encore beaucoup
dans le « par cœur ».
Le site Littlewoods indique
qu'entre deux et cinq ans,
les jeunes posent 300 questions.
Quand ils arrivent à
l'école : 20 questions.
Cherchez l'erreur.
Ken Robinson, un spécialiste en éducation
et en créativité, va même jusqu'à dire
que l'école, actuellement, tue
la créativité.
Churchill, soi-disant un cancre.
Einstein, Guy Laliberté,
Richard Branson, des décrocheurs.
Eux ont réussi.
Pensez à tous ceux qui sont actuellement
au ban de la société,
qui n'ont pas réussi, des
talents incroyables, créatifs,
parce que l'école ne
s'est pas adaptée à eux.
Nous sommes dans une culture de la note.
Notre Cégep place le plus d'étudiants
dans les programmes
contingentés à l'Université.
À quoi pense un étudiant quand il vient
chez nous ? Cote R, Cote R, Cote R.
Pense-t-il à développer la créativité,
la collaboration, l'esprit critique ?
Il a besoin de 33 pour entrer en droit,
ou 36 ou 37 pour entrer en médecine.
On a un problème de normes.
Qu'est-ce qu'on fait ? Première chose :
arrêtons le bourrage de crâne.
Développons les compétences
que j'ai mentionnées auparavant.
Plus de places aux processus.
Vous souvenez-vous de notions de bio
en première secondaire, il y a 10 ans ?
Zéro. Et si vous en avez
besoin : dans la poche.
La connaissance est
dans la poche maintenant.
Mettre les élèves en action pour
qu'ils résolvent des problèmes.
Apprendre des méthodes d'idéation,
des méthodes de créativité.
Chapeaux de Bono, différentes
méthodes de brainstorming,
ça existe, ce n'est pas compliqué.
Faire de l'erreur un pilier
dans l'apprentissage.
À l'école, on punit l'erreur.
Paf !
Zéro ! En rouge.
Alors qu'on le sait, l'expérience
est la somme de nos erreurs.
Pour y arriver, il faut changer
la culture de nos écoles.
Il faut que les profs changent leur rôle.
Ce ne sont plus
des passeurs de connaissance,
plus maintenant, c'est fini.
Sinon, les jeunes vont rester à la maison.
Vous avez des mentors,
des coaches, des motivateurs.
Leur job, c'est préparer
en aval les problèmes
que les élèves vont résoudre
en équipe de manière créative.
Des problèmes complexes.
Il ne faut pas sous-estimer les jeunes.
Pour ça, entre autres,
il faut revoir nos prisons,
pardon, nos écoles.
(Rires)
Lapsus prévu.
Actuellement, nos écoles
ressemblent à des pénitenciers.
Nos classes, vous l'avez vu,
n'ont pas changé.
36 bureaux, 23 kilos, le prof devant, avec
un peu de chance, un tableau numérique.
Waouh !
Il faut changer les classes.
Chez nous, plus d'avant, ni d'arrière, un
écran de chaque côté, le prof au milieu.
Les tables se montent, se baissent.
Si le jeune apprend mieux debout,
pourquoi doit-il s'asseoir ?
Il y a des tabourets.
Les tables, les chaises,
sont sur roulettes.
Il faut des classes flexibles.
En deux minutes, vous devez
pouvoir réorganiser votre classe.
Il faut de la lumière, il faut que ça
soit le fun, il faut que ça soit éclairé,
pour que les jeunes puissent
collaborer, c'est essentiel.
Et pour faire ça, il faut
un leadership audacieux,
il faut un leadership créatif.
Il ne faut pas avoir peur d'essayer
de faire comprendre aux enseignants
qui sont allés à l'école, au Cégep, à
l'Université, qui sont revenus à l'école,
qui y ont bien réussi,
puisqu'ils y sont profs,
que la société évolue,
que les emplois évoluent.
Quand les jeunes arrivent
sur le marché du travail,
on leur dit comme d'habitude :
« Qu'est-ce que tu as appris ? »
La cote R, je m'en fiche.
Ce qui m'intéresse,
c'est s'il est créatif.
Est-ce qu'il sait collaborer, parler une
langue, deux langues, trois langues ?
C'est ça qu'on leur demande.
Et c'est ça qu'on ne leur apprend pas.
Investir dans la formation.
Vous imaginez un dentiste
sans formation en 10 ans ?
On envoie nos enfants dans les écoles,
même si l'éducation n'est pas
là où on forme le plus.
Cherchez l'erreur.
Ces jeunes-là -
ce sont des élèves
du primaire de chez nous -
sortiront de l'école dans 15 ans.
Ils vont rentrer sur le marché du travail.
On ne sait pas quel sera leur emploi.
Je l'ai dit, on n'en connaît
pas encore les 2/3.
Data scientist, il y a deux ans,
personne ne connaissait.
Et des comme ça, il va en pleuvoir.
Des problèmes, il va y en avoir
des plus complexes qu'aujourd'hui,
surtout si on ne fait rien aujourd'hui.
Deux ans pour régler
le problème de l'environnement,
il faut faire de la décroissance
ou bonne chance !
Bonne chance !
La solution va être
de trouver des innovations.
Des machines qui vont [prendre] le CO2
pour le remettre dans la terre -
ça existe déjà -
il va falloir trouver des idées,
et pour ça, il va falloir être créatif.
D'où l'importance de
la développer à l'école.
Est-ce qu'on va enseigner la créativité
comme on enseigne les maths
et le français ? Non.
Mais on peut enseigner les maths et
le français en développant la créativité.
Et pour ça,
soyons créatifs !
Merci.
(Applaudissements)